こんにちは。
ええ、 20分ちょっと過ぎぐらいからあの、始めようかと思うんですが、あ、
今反応いただいた方いましたね。ありがとうございます。えっと、声聞こえてたら、
念のため、もう一度どなたか手を挙げていたけど、ありがとうございます。助かります。
あと、音量も大丈夫そうですかね。それは。
大丈夫ですね。あ、ありがとうございます。助かります。
うん。
ありがとうございます。えっと、この講義、結構ええ、
受講いただく予定の方が人数が多めでして。
えっと、 200弱ぐらいの方がおられると思うので、もう少し人があの20分になって、
もし集まってなかったら、少し待ってから始めようかと思いますが、
まずは20分までお待ちください。
ええ。20分なりましたが、あと一、 2分ぐらい待ってから始めようかなと思います。
はい。では、そろそろ始めていこうかなと思います。ええ、皆さん、こんにちは。
こちら、聞こえますでしょうか
あ、ありがとうございます。大丈夫そうですね。えっと、
本日からこの経営学への応用を目指すAI入門ということで、ええ講義を始めていきます。
担当教員の手島武志と言います。よろしくお願いします。
ええ。まず、本編に入る前に、ええ講義の進め方とか評価に関して、
ガイダンスから始めていきたいと思います。
まず、この講義のええタイトルですね。ええ。
経営学への応用を目指すAI入門というタイトルをつけています。で、主なテーマとしては、
人工知能の仕組みとその応用、特に機械学習と呼ばれる技術に焦点を当てて、えっと、
知識伝達型の。
授業をしていきます。で、キーワードとしては、機械学習、人工知能、ええ、
大規模言語モデル、あとは科学哲学とか経営学といったところも少し入ってきます。
れて島と申します。ええ、専門は統計的機械学習という分野で、
特に因果的機械学習と呼ばれるええ技術であるとか、
ええ科学のための機械学習っていうことに興味を持って研究をしています。ええ、
略歴としては、 2017年にええ東京大学の経済学部経営学科。
を卒業して、ええ、そのご縁もあって、あの、
今ここにえっと授業をささせていただきに来ているんですが。えっと、その後、
2022年にええ、同じ大学で新領域と呼ばれる研究科がありまして、
そこで博士号を取得しました。今はその後。
ええ、その後すぐからですね。ええ。企業の方でデータサイエンティストをしていまして。
えっと、具体的には株式会社リクルートという、
あのかなり幅広い事業を行っている事業会社なんですが。ええ、
そこでデータを活用した新しいプロダクトを作るとか。
そういったことをして働いています。
で、一応えっとお伝えしておくと、あの、この講義のええ講師をさせていただいているのは、
あの会社でのお仕事とは別の副業としてさせていただいているので、えっと、
講義の中で出てくる内容は、所属企業とは無関係な個人の見解となっています。
ちょっと味気ない、味気ないというか、最初のうちだけ、
ちょっとカメラオンにせっかくなのでしておこうかなと思います。
ええ。で、続いてあの講義資料の案内ですね。
ええ、この講義の講義資料は。えっと、ここに書いてあるサイト上で配布をします。こちら、
あの設定上ダウンロードできないようにだけしてまして。えっと、
このサイトからグーグルドライブにアクセスすることができるので、
そちらで見ていただければと。
思います。で、えっと、さらに一応注意点として、
あの再配布をえっと禁止にするような設定にさせていただいているので、その点もえっと、
一応注意をいただければと思います。ちょっと講義サイトを講義サイトというか、えっと、
サイトの方を。
見せたいんですが。あ、動かない。
こちらですね。こういった講義サイトを用意してまして。えっと、
先ほどのリンクから飛んでいただくと、こちらに行くことができます。
ここに講義スライダーこちらというふうに書いているところがあるので、
そこを見ていただくと、グーグルドライブに資料が上がった。
出るという形ですね。これを見ながら授業を聞いていただければと思います。
はい。で、あとはレタスですね。えっと、この講義で使う。えっと、
今の資料のページもそうですが、えっと、
基本的にすべてのものはレタス上であの伝達というか、えっと連絡などを行っていきます。
それなので。
ええと、まあ、小テストとかもありますが、そういったものを全部レタスに上げていくので、
ええとレタスで登録をしておいていただくようにお願いします。
で、続いてガイダンスの作業として成績評価の話をしておこうと思います。ええ、
基本的にこの講義でまず出席はなくて。ええと、特にあの、なんていうんでしょう、
本当に出席を特に取ることがないので。ええ、皆さん、あの、その授業をぜひ。
えっと、受けるっていうふうにしていただければという感じですね。
出席という形での点数はありません。評価のうちの70%はええ、
ほぼ毎回出題するレタス上の理解のための小テストに割り当てています。で、
これは簡単なクイズ形式のもので。
えっと、重要な点として、ええ、最後の第15回のええ到達度評価があるんですが、
その到達度評価の講義開始時刻まで何回でも受け直すことができるようなテストになっています。で、その時何回か受けた時には。
ええ。各界の最大の評点を採用するようになっています。
要するに70%あの繰り返し受ければ、えっと必ず取れるような、
そういう設計にしています。で、残り30%は何かというと、ええ、まず到達度評価ですね。
ええ。最後の1回で到達度評価を行います。で、それに加えて、この後説明する。
え講義への質問などのえっと高度な参加による仮定で30%が構成されています。
この今の質問に関するところのええお話をしていきますが。ええ。毎回の講義の最初に、
皆さんからいただいた質問の一部を読み上げて解説するということにしています。
そこで読み上げられた方と、またはそれと同じ質問をしたという。
方にはええ、先ほどの30%の枠内で加点をするという仕組みになっています。
つまり到達度評価で30%取れるわけですが、その30%にあらかじめええ、
そこまでにしていた質問の読み上げがあると。ええ、
いくらかは最初から積まれている状態になると。
いう、そういう仕組みですね。で、これに関しては、えっと、
どういった質問を読み上げるかは、あらかじめ基準を作るのがどうしても難しいので、
そこは教員の一存だと思っておいてください。まあ、
おまけの過程の仕組みだというふうに思っておいてください。
ええ、それから、この読み上げの対象になる質問は。ええ、指定のシステムというか、
まあレタスですね。レタスを使って提出していただいたものだけになります。えかつえっと、
毎回のええ講義がある週の開業日23時59分に締め切り。
っていうふうにします。で、それ以降に届いたものは、あの、
それその次の回の分のフォームになるので、ええ、
そちらで次回以降に取り上げることになるかなと思います。
ええ、ここでまあ、すべての質問が仮定にされるというわけではなくて、あの、
例えば資料を見たら、もうでかでかと書いてあるとか、そういった場合は、あの、
どんどん質問はもちろんあの、いただきたいんですが、えっと、仮定になることはまあ、
あんまりないかなっていう感じ。
ですね。よりこう発展的な質問というか。あ、あのう。
のはようになっているとか、そこから話に関しての。ええ、なんて言うんでしょう。ええ。
講義の資料だったり、講義の流れの中から少し外れたところにある重要な話題とか、
そういったものにつながる質問をいただくと、あの全員にとってメリットのある。
質問になってくるかなと思うので。ええ。
そういったものにどんどん加点をするっていうふうにしています。
え、いずれにしても、あの、まあ、読み上げられるかどうかにかかわらず、
あの内容に関しての質問、ぜひしていただければと思います。
ええ、あとは細かいところですね。ええ。この講義の全編は日本語で行っていきます。
あとは同期オンラインでの開講だけとなっています。
一応教室をあの割り当てていただいているんですが、その教室に行っても私はいないので、
えっと。
まあ、その時間、あの空き教室になっているわけなので、
そこで受けていただいてもいいですし。ええ、まあ、教室に来ずに、
皆さん自由に授業を受けていただければと思います。
また、連絡方法ですね。ええ。講義に関しての質問の場合は、
先ほどの通りレタスで送っていただければ仮定の対象になる可能性があるので、
そちらで送っていただければと思います。で、それ以外の講義内容に関連しない質問、
例えば学務とか。ええ、そういったことはメールで。
私まで送っていただければと思います。で、そのアドレスとかは、
あの全部レタスの方に載せています。
このあたりはあの返答に時間がかかったりもするかもしれないんですが、えっと、
いくらか時間差があると思って、ええ、早めに送っていただければと思います。
いいかなんか突破しましたね。あ、そうですね。えっと、あと、ええ、
私からの連絡方法ですね。基本的にレタスのアナウンスメントを利用します。ええ、
皆さんが自動的にええ購読するように設定をしてあるので、
基本的にメールが届くんじゃないかと思いますが。ええ、
それを通して私からの連絡はするように。
していきます。
はい。ということで、ガイダンスはそこまでで。ええ。実際、今回、あの早速、
第ゼロ部講義の概観ということで、
このAI入門の講義の全体像からお話ししていこうかなと思います。
あ、あと一点。すみません。えっと、今説明しなかったこととして。えっと、
今年からこのチームスで講義を行っていきますが。えっと、
もしチームスの設定に関して何かこう不足があるところとかがあったら、
あの何かしらの方法で。
私までご連絡いただけると助かります。えっと、
チャットを一応使える状態に多分なしているかなと思うので、えっと、それを通して、
あの講義中にコメントなど、えっと質問だったりとか。あの、なんですかね、音量調整とか。
そういったことは送って頂ければと思います。あとは一応Q&
A機能もオンにはしていて、えっと、こちらも、もしあのうまく使えそうだったら、
ぜひ使っていただければと思うんですが。えっと、ちょっと授業をしながら、
あのピックアップできるかどうか。えっと、自信があんまりないので。
あのうもし、ええ、取り上げきれなかったものがあったら、あのう、
その次の授業の最初に取り上げるみたいな形で対応していければなと思います。
え、ここであの質問いただいたものも、もしかしたらえっと、
統一のためにレタスにもう1回、あの、
送り直してくださいというふうにお願いするかもしれないので、その点だけご了承ください。
はい、じゃあここから。ええ。第ゼロ部の。
ところから講義を始めていきます。
うん。
まあ、まずは講義の外観のお話からですね。ちょっと1回お水を飲みます。
はい。ええと、まあ、最初外観なんですが、
最近みなさん人工知能っていう言葉を耳にしない日はないぐらいの環境になってきましたよね。
あの皆さんの生活の中でも、例えばチャットGPTとか、ええジェミナイとか、
そういったAIのモデルを使われてたりすることがええ多いんじゃないかなと思うんですが。
ええ、この人工知能、
英語だとartificial intelligenceと言いますが、
AIっていうええふうに呼ばれますが、このAIっていうのは。
皆さんの身の回りにどんどん身近なものになっていますよね。
その活用場面はかなりいろいろな場所に及んでいて、
例えばSNSの広告の表示なんかは皆さん一人一人に合わせて最適化されていますし、
あるいはクレジットカードの申し込みをすると。
裏側ではAIが審査を行っていたりもします。こういうふうに、
AIがもう私たちの生活のあちこちで使われて使われているわけですね。
で、この講義の最初の部分で皆さんに学んでいただきたいのは、
このAIという技術が一体何なのかということです。
こういったAIがたくさん使われているという状況が、ニュースなんかを見ると、
AIという技術をあの会社もこの会社も導入して新しいことをやっているというふうに報道されたりするので、まあ、いろいろな会社がAIと呼ばれる最新技術の。
まあ、新しい使い方を模索して、
新しいサービスを提供しているかのようにも受けられますよね。例えば、
AIで物流の最適化をとか、 AIで広告生成をとか。
そういったことが言われていたりします。ただ、
人によっては漠然とした不安を感じていたりとか、怖さを覚えたりっていうことも、まあ、
もしかしたらあるんじゃないかなと思うんですが、
このままいろんなことに使っていくけれども、
本当にこのままAIを使っていっていいのだろうかとか。
何でもできるように見えるけれど、実際は何ができて何ができないのかよくわからないとか、
まあ、そういった懸念もやはりあるのではないかなと思います。それがまあ、
あればあるほど、まあ健全なんじゃないかなとは思いますね。
えこの講義ではそういった得体の知れなさの部分を払拭して。
このAIというものの正体を理解することで、
みなさんが自信を持ってAIを活用できるっていうところまで。ええ、
お連れしたいと思ってます。
字幕で言われているAIというものの中を覗いてみると、
まあ実はその裏側ではいろいろな技術が動いています。まあ、
何かしらの情報処理技術と呼ばれるものがええ裏側にあります。
このAIの裏側にある技術っていうのは、実は種類が多くて、まあ興味がある方はこの。
ええ、
下に書いている人工知能学会という学会のええAIマップというものを検索してみていただくと、いろいろな数のキーワードがものものすごい数のキーワードが並んでいるのを見えると思うんですが。ええ、ここで重要なのはAIというものを作るときに。
すべての技術がひとまとめにされて、
一つの最強AIというものが作られているわけではないということです。
これだけたくさんの技術があるんですが、このうちのいくつかが組み合わされて、
その時々の応用の目的とか。
あるいは、解きたい課題に応じて必要な要素技術を組み合わせることで、
一つ一つのシステムが実現されています。
その結果として、今、実際に何が起きているかというと。
先ほどのようにたくさんの技術があって、そのうちの一部を使って、
それぞれの一個一個のAIアプリケーションというものが作られているというのが実際のところなんですが、それが別々の技術を異なる組み合わせで使っているといういろいろな応用であっても、まあどれもAIというふうに今呼ばれてしまっている。
いうことが起きています。例えば、
このええ上側にあるトゥエンティクエスチョンスゲームという種類のゲームご存知でしょうかアキネーターというやつですね。これは例えばあなたが何かキャラクターとか人物を思い浮かべていて、それに対して。
ユーチューバーですかとか、ええ、なんですかねえっと、アニメのキャラクターですかとか、
そういったイエスノークエスチョンをしていって、
その20問ほどのイエスノークエスチョンの答えによって、
まあキャラクターを何を想像していたかは当てられてしまうという、そういうゲームですが。
こういったものはAIが使われていますというふうに言われたりしますね。で、
一方でお店の店舗のええ在庫を最適化しよう。
というような産業系の応用でも全然別の技術が使われているわけですが、
まあAIによって実現されていると呼ばれていたり、
呼ばれているええ応用が出てきたりします。で、外側から見ていると、
これもAIというふうにあの洗練されてしまうので。
まあ全然中で。中身では別々の技術を使って別のことをしているんですけれど。
ええ。それを宣伝するときに、みんなAIであるっていうふうに宣伝をしてしまうので、
外から見ると何もかもAIがやっているというふうに見えてくる。
これが得体の知れなさにつながっている。まあ、裏側のカラクリみたいなものですね。
ただ、蓋を開けてみれば、情報を情報を活用してええ。データだとか情報だとか、
そういったものを活用してええ。
高度に情報処理するようなシステムが大体AIと呼ばれてるっていうのが実態です。
まあ、ちょっと今お話ししてきたところですが。ええ、実情を言うと、
様々な技術が組み合わされて成功した個別のシステムが、
まあ便宜上AIと呼ばれているのが今の実態のところです。裏を返すと、
AIに一体何ができて何ができないか。
それは例えば安全なのかとか、ええ、
これもこのまま使っていって大丈夫かとかいったことは、
その裏側にある要素技術がどこまで発展してきたか、
どこまで発展しているかによって大きく左右されるわけですね。それなので、まあ、
裏側の技術を知りましょう。
っていうのが、この講義です。
で、ただまあ、先ほどのあの大きな表でも。
あの、見えるところですが、このこうええ、
どうしてもAIの量素技術っていうものを学ぼうと思っても、
かなり分野が多岐にわたっていて、全体を学ぼうという時に、
まあちょっとここにくれてしまうというところがあります。まあ、それなので、
何か学びの軸になるような。
そういう手がかりが必要かなというふうに思います。
それをこの講義ではえ、機械学習と呼ばれる技術を軸にして展開していこうかなと思います。
この機械学習という技術は、それ単体でも大きな成功を収めていますし、
他の技術を組み合わされて。
たくさんの応用に広がっているという面があるので、ええ。これをまあ、足がかりにすると、
幅広い基礎技術に触れていくことができます。
ということで、この講義では、
ええ主題として機械学習というものを軸にして展開して行きたいというふうに思います。
この機械学習というものは何かというと、
一言で言えば明示的にプログラミングをすることなく。
知識や規則性といった知的な仕事に必要なものを、
データから自動的に獲得させる技術のことです。
この明示的にプログラミングすることなく。っていうところはどういう意味かというと。
ええ
これどういう意味かというと、その本来コンピューターというものは何か。
というと、ええ、本来コンピューターというのは四則演算だとか条件分岐だとか、
そういった処理をプログラムに書かれている通りに行うことができるだけの、
ただの高速で高性能な計算機なんですね。ええ。ただ、人工知能っていうのは、
その四則演算、足し算、引き算とか。
あるいは条件分岐といった基本的な処理をどうにか複雑に組み合わせて、
人間が行っているような私的な処理をさせたいという、まあ一つの野望なので。
ええ。その。
まあ、このもともとコンピューターに備わっていない知的な、
自律的に何かをしてくれる機能というものをどうにか実現しよう。
っていう話なわけですね。
そういった限界がある。ええ、
コンピューターというものを使ってどうにか知的な処理をさせようという話なので、
かなり難しい課題なわけですが、
それに対して人類はこれまでに何度かにわたって試みをええしてきました。
ちょっとその歴史を簡単に。
こうやってお話しておこうかなと思います。
まあ、人工知能の略称をお話していきますが。
まあ、人間が行っているような知的な処理をコンピューターにさせようと思ったら、
そのプログラムを何とかして書かなければいけなくて。ただ、
その方法はもちろんわからないわけですね。で、それをどうにか実現しようということが、
これまでにええ、何度か行われていて。
第一次、第二次、第三次ブームがあったというふうに言われています。で、
特にその最初の二つのブーム第一次、第二次のブームは冬の時代と呼ばれる停滞期を迎えて、
まあブームが終焉を迎えています。そして今は第三次ブーム。
と呼ばれる。まあ、時代にありまして。ええ、それが冬の時代に突入することなく、
まあ今さらに進んで第四次ブームが出るというふうに、まあいう人もいる。
そういった時代に来ています。
このそれぞれの部分を、まあ少しずつええお話をしていきます。
まず、第一次のAIブームですね。第一次のAIブームは、
一言で言うならば推論と探索の時代というふうに言われます。
これがどういった時代かというと。
ええ、 1950年代まあ、 1956年ですね。ダートマス会議と呼ばれる会議によって、
初めて人工知能という用語が使われたと言われていますが。
この頃にええ。始まった研究の流れです。
この装置はえ、あらかじめルールを記述できるような問題。例えば迷路の探索。
与えられた迷路があって、それのええゴールにどうにかしてたどり着くという。まあ、
どうどういった問題なのかがはっきりしていて。ええ、
それの解き方もあらかじめ作ることができるような、
そういったルールを指定することができる特定の問題に対して。
その解を提示できるようなシステムが開発されていた時代となっています。まあ、
これもええ、コンピューターがまだ当時できたばかりで、まあとはいえ、
人間と比べてかなり高速に計算ができるので、そういったものがあれば、
まあ人工知能はできるんではないか。
っていうふうに。ええ、当時の人たちは考えたわけですね。その結果として、
どうにかこの四則演算であったり、条件分岐であったりといった簡単なものだけれども、
賢く組み合わせることで複雑なことをさせようっていうことを、この人たちは試みていて。
ええ。結果として。
このまあルールがあらかじめ指定できるような、
どうやって解けばいいかがあらかじめこちらでわかるような問題を超高速に解くということがこの時代に行われて、それがまあ人工知能と呼ばれたというわけですね。
で、ただ、この一つ目の試みルールによってええ問題を解くという試みは、
1970年代になると冬の時代を迎えて、まあ失望期を迎えて終焉をしていきます。
まあ、この当時のAIは一言で言うならまあ、
人よりも高速に情報処理をできるものとしてのAIというものなわけですが。
まあ、それが終焉を迎えたのは原因とした。まあ、
これも一言で言うなら解放がわかる漫才ばかりではなかったっていうのが大きな理由ですね。
例えばチェスであったり、ええ迷路であったり、そういった、
まあ一つの解き方もわかってしまうようなゲーム。
ええ。
どういったプレイングをすればいいかがわかってしまうようなゲームであれば解けたかもしれないですが、そういった、まあ解放がわかるような問題ばかりではなかったということで、限界を迎えて冬の時代に突入します。
ちょっと一度、お水を飲みます。
はい。続きですね。
まあ、この第一部、第一次ブームで初めて人工知能という言葉が使われて、
どうにかしてこのコンピューターというすごいものを使えば、
人間のような知的な処理ができるんじゃないかということで試みが行われたわけですが、
それは残念ながらまあ失望されて。
終わりを迎えます。
そしてまあ、しばらくの間、冬の時代が続きますね。
十年ほどが少なくとも続いたようですね。この後、 1980年代になって、
まあその冬の時代にもコツコツと研究をしていた人たちがいて、
80年代になって続いての第二次ブームというものが再現します。
この時代はまとめると、知識と推論の時代というふうに言われていて、
どういったものかというと、まあ、どういった人工知能が試みられたかというと、ええ、
エキスパートシステムと呼ばれるようなものが。ええ、新しくまあ開発をされて。
それがこう、人工知能の主力のアプローチになっていきました。
このエキスパートシステムというものは、
簡単な推論規則と膨大な知識の集合を使うというアプローチです。例えば、推論規則として、
三段論法aならばBかつBならばCであればaならばCが成り立つといった推論規則。
と呼ばれる。まあ、ロジックの仕組みですね。これをプログラムしておいて、それに加えて、
例えば発熱があれば、
まるまるに感染している確率が70%というような知識のステートメントをたくさん集めたものがあれば。
これを組み合わせることで、いろいろな。例えばええ検査を行って、
その検査結果からロジカルに導き出される結論を自動で出すことで、
医師のように診断ができるのではないか。
といったことが試みられたわけですね。
膨大な知識と推論規則を組み合わせて、それをたくさん集めておけば、
人工知能ができるかもしれない。まあ、医者のように診断がもしできたら。
それ、すごいすごいことですよね。そういったことができるかもしれないっていうことで、
アプローチがええ試みられました。
ところが、これもまあ十年。
15年ぐらい経つと、その後に冬の時代をやはり迎えてしまいます。
これは例えば1995年、
95年頃からええ冬の時代に突入したというふうに言われていたりしますが、まあ、
この時代のAIは人よりも多くの知識を扱えるものというようなAIだったわけですが、
この知識を。
誰が管理するのかっていうところが、実は落とし穴だったわけですね。
この膨大な知識を用意しておかけですが、
例えば知識として用意するものは誰が集めればいいのかとか、
そもそも誰かが記述しなければいけないとか、
あるいは時には専門家によって言ってることが違っていたりとか、
そういったことが起きます。
また、膨大なものを専門家に入力してもらうっていうことがそもそも大変で。その表現、
ええ、その知識についてもどういうふうに表現すればいいかっていうことも、
まあ一つの正解があるわけではなくて、
いろいろないろいろなものを試さないといけなかったわけですね。
この知識を形式化してメンテナンスするっていうところの限界が認識されるとともに、
この第二次部分も冬の時代へと突入します。
そして訪れたのが、今につながる第三次AIブームですね。
この第三次AIブームの時代は、総称して言うなら統計的機械学習の時代と言えます。
これは個別の問題を解くための知識だとか、規則だとか、
そういったものを明示的にプログラミングすることなく、
データから自動的にそれを学習するという学習という考え方が進んでいきます。
まあ、この学習というアプローチ自体はそれまでに試みられたこともあったんですが、
2010年代になって、それが新しいブームとして、まあ立ち上がった背景としては、
時代の追い風が同時にあったんですね。インターネットの時代が到来して、
まあ2000年代初頭ですかね。
インターネットの普及があって、さらにスマートフォンも普及して。そうすると、
みんな写真を撮ってネット上に上げるようになったわけですね。あるいはSNSが出てきて、
テキストでやり取りをするようになってきたんですね。
そういった形で、
それまでにデータになっていなかった多くの情報がデータ化されるようになってきたということ。これがまあ、データから学習をして、それによって知識を得たり、ルールを見つけたりしようという試みをするのに、ベストな状況が生まれていったわけですね。
で、さらに高性能な計算機が開発されて普及したということも重要な追い風になっています。
もしかしたら、えっと、すみません。ここに書いてなかったかもしれないですが、ええ、
GPUと呼ばれる種類の半導体であるとか、
あるいはクラウドコンピューティングというふうに呼ばれる。まあ、
データを共有するための技術ですね。そういったものを中心に。
ええ、高性能な計算機のまあ利用環境が劇的に発展をしてきました。その結果として、
いわば人が扱うことができないぐらいの複雑な規則性をデータから見つけ出すものとしてのAIがどんどん開発されていきます。
そして、このAIの開発に向けた学習というアプローチが非常に大きな成功運で、
今に続く第三次ブームになったわけですね。そして私も皆さんもラッキーなことに今のこの、
まあ最も進んでいる。
かつ初めて。まあ言ってしまえば、
初めて成功を収めたブームの時代に生きているわけですね。その恩恵を。まあ、
みんな受けています。
まあ、こういった過去の試みというか、ええ、
たくさんの人がAIというものに取り組んできて、
それがついに実現されて成功し始めているっていうのが今の時代です。で、
この時代のええ中心になっている機械学習というもののええお話を。
主にこの講義ではしていきます。
え、この講義は三部構成になっています。まず第一部は機械学習の仕組みで、
続く第二部で応用領域の案内、
それから第三部でAIのまあ活用と限界に関する発展編の話をできればと思います。
まず第一部の目標ですね。第一部に第一部のところでは、
機械学習という技術の基本の考え方が分かったっていうところまで、
ええいければなと思っています。
まあ、この機械学習というものがどういった原理で動いているのか。
ということを学んでいただいて。まあ、この部分を学ぶ前は、
学習というのは学習というものが何かあるらしいとか、ええ、
データ食わせるっていうふうに言うけれど、なんだろうかとか、
そういった漠然としたイメージのところから、どういった仕組みで動いているのか。
どういった原理があって、
基本的な概念としてどんなものがあるのかっていうことがわかるというところまで、
ええキャッチアップをしていただこうと思います。
その後、続く第二部では、データの種類に応じた応用分野の案内をしていきます。
例えば、ちょっとこの動きだと時間的に扱わない予定ですが、データベースにええ、
たくさん貯められているような表形式と言われるデータ例えばエクセルなんかのデータは表形式のデータというふうに言いますね。あるいは別の形式で画像のデータ。
音声のデータテキストのデータといったデータにはいろいろな種類がありますが、
それぞれのデータがAIによってどういうふうに扱われて、
そこからどんな応用が可能になっているのかということの全体像を掴んでいただこうと思います。
そして、第三部ではええ。
まあ、そこまでに学んできた原理と応用を踏まえた上で、 AIの活用法とか限界、
そういった今後の展望について考えられたらと思います。
一応、到達目標地点というものをええ掲げています。皆さんには、
この講義を通して三つのことを達成していただければと思います。まず一つ目は、
情報収集の解像度を高めるということ。
まあ、ニュースを見て、
その裏側の仕組みを知識に基づいて推測できるようになるっていうあたりが目標かなと思います。そして2つ目が原理への理解を深めるということですね。
それによってさらに言うと、 AIというものの、まあ現時点での。
ええ、適用の限界とか、あるいは本質的な課題、何か例えば限界があるとしても、
その限界がすぐ解決しそうなものなのか、
それまあ時間かかりそうなものなのかということを判断できるようになるというところが目標かなと思います。そして3つ目が道具的価値の実現ですね。
まあ、いざあの、例えば皆さんがええ、卒業研究卒論でもいいですし、あるいは何かこう、
あの学校の外でプロジェクトに関わるって言った時に、
AIを使うという時がまああるんじゃないかと思いますが。
そういったときに、
仕組み上この使い方であってるはずだというふうに自信を持ちながら使えるようになるっていうところを、この講義で目標、目標としてええ達成していただければなと思います。
まあということで。ええ、この次のセクションからですね。
本格的にAI入門の内容に入っていきたいと思います。まあ、この半年間ですね。ええ、
今回、第1回で。
まあ、基本的に講義としては14回あるわけです。それから、その14回を通して、
こういったことを達成してもらえるかなと思います。
で、続いてええ、概要のもう一つのパートですね。ええ。
この講義で必要になる予備知識について軽くお話をしておきたいと思います。
ちょっと一度お水を飲みます。
はい。では、続きをあのしていきますが。ええ。
この講義で必要になってくる予備知識の話を軽くお伝えしておこうと思います。
ええ。まずプログラミングについてですね。
このコンビではプログラミングそのものは扱わないので、
まあ経験がなくても問題はありません。
で、ただ、すでに経験がある方とか興味をお持ちの方は、
積極的にあのプログラミングも含めて学んでいただければと思います。で、
この講義ではええ、次のページに出てきますが、
実際に動かせるプログラムを資料として提供しています。
で、それをあの、特にえっと、いわゆる環境のセットアップをすることなく、
ブラウザがあれば使えるっていうふうにしているので、
まあ実際に自分の手で動かしてみていただければと思います。
まあ特に機械学習という分野、
やっぱり自分で動かせるっていうところが魅力の一つだったりするので、ええ、
それもまあ味わっていただければなというふうに思ってます。まあ、
自分でプログラム書くことなくても、
実行実行ボタンを押して結果が出力されるのを眺めるところが。
一番いい入り口かなと思うので、ええ。
そのためにこの講義の資料をぜひ活用していただければと思います。
まあ、このこれから先の時代もプログラミングができるっていうことは、
間違いなく強いアドバンテージにアドバンテージであり続けると思うので、
あの興味があればこの機会に勉強していただくのもいいかなと思います。っていうことで、
あの、ぜひ学んでほしいんですが、この講義では。
プログラミング自体は扱いません。
で、補助資料サイトですね。先ほどのリンク先のサイトで、ええ、
この講義の途中で出てくる図であるとか、
実験の結果といったものを再現できるソースコードをすべて上げています。で、
そのソースコードはまあ、このスライドを。
その時になったら見て頂ければと思いますが、講義資料サイトのこの右側のボタンですね。
青色のボタンを押すと、
実際にこのソースコードを実行できる環境に展開されるようになっているので、
そのまま実行することができます。
で、この講義で半ズオンの時間を取ることはできないんですが、まあ、
こういった環境が立ち上がって、ボタンを押せば実行できるというふうになっています。で、
基本無料で使えるような環境で。ええ、グーグルのサービスですね。ええ、こちらの。
まあ基本の使い方のサポートは。
ちょっと残念。残念ながらっていうか、あの余裕がなくてできないかなと思うので、
各自で調べながら使っていただければと思います。
グーグルのコラボと言われているサービスで使えるようになっています。
え、実際、あの、ちょっと演習ページを作ってみましたが。え、
この先ほどのサイトの一つ目のイントロというふうに書いてあるノートブックがあるので、
それのボタンを実際押してみて。で、それで開いて開いたらここに書いてある通り。
上のところのランタイムからすべてのセルを実行っていうのを押すなどして、
実行してみていただければと思います。
まあ、ぜひ各自で試してみてください。
ええ。続いて数学ですね。
この講義では、教養レベルの基礎的な数学が前提とします。まあ、
大学一年生レベルの数学ですね。で、ただ、あのすべてを完璧に覚えている必要はなくて、
ええ触れた程度であれば十分かなと思います。
ええ、例えば微分積分で言うと、まあログの微分とか。ええ、
奇数関数の微分とか偏微分とか偏微分もまあ、あの、軽く説明をしながら進めていきますが、
そういった話題をええ、聞いたことが触れたことがあれば。
まあ、あの、普通に聞ける内容かなと思います。線形代数では、
ベクトルの内積とか行列の掛け算といったことが、ええ、
わかってる必要があるかなと思います。また逆行列とかですね。そういったものをあの、
まあちょっと復習もしながら。
ええ話をしていきますが、この辺には触れたことがある必要があるかなと思います。ええ、
確率統計で言うと、期待値とか、ええ独立動分布とは何かとか、ええ条件付き確率、
請求分布、そういったものがええ話としては出てきます。
で、このあたりをまあ用語としてかじった程度でも触れたことがあれば、
一応ついていけるような内容にはなっているかなと思います。で、
この中で一番要求水準が多分高いのは、
確率統計のあたりの知識になってくるかなと思うので、まあこの機会に。
例えば、
統計の授業のええ教科書なんかを開き直して復習していただいてもいいんじゃないかなと思います。
で、あとは最適化の数学ですね。ええ。
最適化は自分してゼロでで解が求まるっていうような、
そういった1回の条件って呼ばれるものが出てきたりします。
このあたりも復習をしながらええお話ししていきますが、最適化問題とは何か
みたいなことをこれまでに触れたことがあると、まあ、
より聞きやすいんじゃないかなというふうに思います。
で、いくつか重要な重要なというか、あの。
今回の第1回のところの話をするために必要な最低限の予備知識をざっと復習しながら行こうかなと思います。
え、まず確率変数ですね。これは確率的に値が決まるような変数のことでした。
例えば、
サイコロを振ってどの目が出るかなどのように確率的に決まる値というものはいろいろありますが、そういった値のことをええ、確率変数と呼びます。
そして、確率変数から出てくる可能性のある値に対しては、
確率があらかじめ割り当てられています。例えば、ええ完全な六面サイコロの場合は、
出てくる可能性があるのは123456の6通りがありますが、
そのそれぞれが1/6の確率で出てくる。
という。そういう確率が割り当てられているわけですね。
記号としては、大文字のアルファベットでこの確率変数自体を表して、
小文字のアルファベットでそのそこから出てきた実際の実現値を表すということが一般的です。
どうですかね。多分あのう。
学んだこといくらでもあって、あの、全然簡単だぞと思っていると思いますが、えっと、
このぐらいの感じから始めていきます。で、続いて確率分布ですね。確率分布というのは、
確率変数がある集合aにというaという範囲に。
値を取る確率を体系的にまとめたものです。
この真ん中にある二重線の記号で書いたP 。これがプロバビリティの頭文字で、
ええ確率を表すための記号として、今後も時々まあ断りなく使っていきます。
ええ。例えばサイコロの目の場合に。まあサイコロ振ったら何か出ますが、
その出てきた値が123という集合に含まれている確率は。
この左側の記号で表して、それはまあ1/6かける三で1/2ですね。で、
あるいは三六というええ三の倍数が出てくる確率はええ、この二つの目があるので、
1/6と1/6で1/3 。
ですね。
こういう形で考えられるすべてのaに対して、
Xが確率変数Xの値がaに入る確率を調べたというものが、この確率分布、まあ、
あるいは下のように表でかけるときは確率分布表と言ったりしますね。
まあ、こういったサイコロの目のような場合には。
ええ。先ほどのこの個別の実現地ごとの確率を集めた票と。
この集合エイに対する確率集めた確率分布は、まあそのまま1対1で対応するというか、
お互いに再現することができるので、まあ、こういうサイコロの場合には、
あの先ほどの確率の表とこの確率分布表。
をまあ、同一視してしまうということも多いですね。
まあ、ここまではいいですよね。
で、続いて確率変数の種類です。確率変数にはまあ大きく二つのジャンルがあって、
離散型と連続型があります。離散型の確率変数は飛び飛びの値を取る確率変数ですね。
例えばサイコロの目の値。
はこの離散型の確率変数です。一方で、連続型の確率変数というのは、
文字通り連続的な値の出方をする確率変数のことを言います。
サイコロとの比較で言うと、例えばルーレットを回して、
その時の出る角度などがこの連続型の場合のパターンですね。
あとは有名な正規分布なんかもこの連続型というジャンルに入ります。まあ、
どちらでもないものありますが、大きく離散型と連続型があります。
そして離散型の場合には、
最初のサイコロの例で出したような飛び飛びの一個一個の値の確率を表す表で、
分布を完全に表すことができます。
この一個一個の値に対応している一個一個の実現値の可能性。
に対応しているこの確率の表。これを確率ええ、確率質量関数っていうふうに呼びます。
あるいは確率関数という時もあります。
一方で、連続型の場合には。
ええ。特定の一つの値になる確率というのはゼロなものになってくるので、
ええ代わりの確率密度関数というものを考える必要があります。
例えばルーレットでぴったり右上30度という角度がたまたま出るっていう確率は、
確率で言うとゼロです。実際にはそこから例えば30点0001度とか。ええ、
もっと言うと無理数になる確率の方があの高いですが。ええ、
特定の一つの値になる確率というのはゼロなので。
ええ。この左のような表を書くことはできないわけですね。
で、ただ何も値が出ないかというと、そんなわけはなくて、この場合どう考えるかというと、
ある範囲に値が入る確率、つまり確率分布を考えることで、
このルーレットの値を扱っていきます。そして、その確率分布の。
ええ。分布の仕方を表しているのが、この確率密度関数なわけですね。
この確率質量関数と確率密度関数の基本的な性質を求めるとこうなっています。まず、
どちらも確率に関連しているので、ええ、
ゼロ以上の値かつ相和が一という性質を必ず満たします。まあ、ゼロ以上というのは。
もちろんっていう感じですよね。で、相場が一というのは、離散型の場合には、
すべての実現値のあり得るパターンをあり得るパターンっていうか、あり得る値について、
この確率質量関数を足し上げると一になるというええ性質。
です。一方で、連続型の場合には代わりに密度関数を使うので、このようにええ。
実現値の値を実現実現値っていうか、確率変数が値を取る空間で積分をする。
全範囲で積分をすると一という形で。
ええ。この条件は表されます。
まあ、どちらもこのPXの値を累積すると、全体では一になるということですね。
そして、このええ確率質量関数も確率密度関数も、この確率分布を。
表すというか、特徴づけるものになっています。離散型の場合には、ええ、
ある範囲aに値が入る確率は、
aのはaの中にある値すべてについてPXを足したものになります。
範囲内の確率のまあ総和。
が、このええXがaに入る確率なわけですね。
一方で連続型の場合にはこれとまあそのまま対応しますが、
ええaという範囲に値が入る確率はこのaの範囲で。
ええ。PX確率密度を積分したものがこの値になる。
という。まあ、性質というか、定義ですね。のものになっています。
まあ、これは範囲内の確率密度の累積をすると、
その範囲のその範囲に値が出る確率になるということですね。まあ、
どちらもまあ同じというか、対応しているわけですね。
で、続いて期待値について復習をしておきます。確率変数Xの期待値EXというのは、
Xのすべての値を出現確率PXを重みとして重み付き平均したものですね。
これは真ん中のこの数式で。
表されます。離散型の場合にはええエックスを立ち上げるわけですが、そのエックスの。
それぞれの値に確率質量関数PXを重みとして掛け算して足したもの。
これが期待値になります。
一方で連続型の場合には、エックスの全範囲に関して、このエックスの値に。
確率密度関数を重みとしてかけて積分したもの。これが期待値の定義になります。
で、さらに一般には、このXという値そのものの期待値ではなくて、
ええXを代入した関数FXのええ期待値というものを、まあ多くの場合は考えます。
これはまあ同じことですが。
このFXの値を全範囲で重み付けしながら足したもの。
として、ええ。このFXの期待値が定義されます。
まあ、このあたりの内容までは特に断りなく出てくるようになります。
ちなみに、えっと、すみません、この講義だと。ええ。まあ、慣れてくると、
どちらも積分だと思って扱った方が、あの見通しが良くなるというか。ええ。
まあ、実はどっちも積分で表すことができたりするので、
そういった意味で基本的には積分の形で期待値は扱っていきます。
そして最後ですね。これもあの、この数学パートの一部としてお話しますが、
ギリシャ文字が結構出てくるので、
それについても一通り見ておいていただくといいかなと思います。で、
特にABCという我々が普段使っているラテン文字のアルファベットと合わせて。
数式の中だと、たくさんギリシア文字が出てきます。
で、それぞれええ、なんていうか、こういうものを大体表すことが多いという。あの、
なんて言うんでしょう。定義では全然ないんですが、傾向が一応あったりするので、
それをある程度押さえておくと数式が読みやすくなるかなと思います。
まあ、アルファベータガンマぐらいは特に深い意味がないときが多いですね。
デルタイプシロンは差分だとか、小さな値を表すときによく使われますね。
あとはファイとかプサイ。これはまあ、
関数のファンクションのFに対応していたりするので。
ええ、関数とか、あるいはパラメーターをまあ、後であの話が出てきますが、
パラメーターというものを表すときに使うことがあります。
ええ。それからシータイータという記号はパラメータを表すときに使うことが多いですね。
ラムダローというええ文字は係数などで使われやすい。ええ、あとはシグマ。これはまあ、
頭文字がSのものを表すときによく使われるといった傾向があります。で、それ以外もあの、
いろいろありますが。
ええ。それぞれ。
まあ、出てきた時にあの読み方ぐらいがわかると読みやすいかなと思うので、
ざっと見ておいていただくといいかなと思います。
あのウィキペディアとかにもええ一覧表が載っています。
で、最後ですね。ええと、今、あの、この講義の、
とりあえず今回の文を話していく前提になる数学だけ。まあ、ほとんど確立の話でしたが、
ええ。
ざっとあの復習をしてみました。で、
この講義での数学の難易度の上がり方をちょっとご説明しておくと、まあ、
このグラフの感じですね。難易度は序盤で新しい概念が出てくるので、
まあ今日この左端のえっと下のところだと思っていただくといいかなと思いますが。ええ、
ここからだんだん新しい概念が。
どんどん出てきます。なので、一時的にあのう。
なんていうか、理解の難易度が上がっていきます。で、ただ、中盤以降、ええ、
7回8回ぐらいですかね。からはあの、それを前提にしたお話の部分が多くなってくるので、
中盤以降はずっと横ばいになるというふうに思っておいてください。
まあ、最初の数回は。
ええ。新しい概念、結構どんどん出てくるかなと思うので。
ええ、まあ、資料も見ながら、ぜひ復習などしてついていっていただくと、
そこから先の中盤以降も聞きやすいんじゃないかなと思います。
まあ、気負わずにあの、頑張っていきましょう。
ということで、あの、ここまで第ゼロ部でガイダンスの続きという感じで、ええ、
外観を外観と、まあ前提知識のところを軽くお話をしてきました。で、ここからあの、
今回から早速ですね。もう第一部の実際の内容に入ってい。
ってしまおうかなと思います。
ちょっと、その前に。
三40秒ぐらい。ちょっと休憩を取ります。
はい、では続きをお話ししていこうかなと思います
はい。ええ、ここから第一部が始まります。で、
この第一部は機械学習の仕組みということで、
まずは機械学習の基本的な仕組みがわかったぞというところまで皆さんも連れていければと思います。
この第一部では、予測系タスクと呼ばれるものにフォーカスを当ててお話をしていきます。
これが機械学習の中で最も基本的な課題というか、ええゴールになります。
ここでいうタスクというのは何かというと、何かしらの仕事のことですね。
日常の用語と同じだと思っていただいて大丈夫です。あの、
特に専門用語として使われているわけではないものになります。
で、具体的に言うと、機械具体的というか、あの機械学習の場合なので、
人が行うような知的なタスクを、知的な仕事をコンピューターに肩代わりさせたい。
っていうのが、まあ基本的なゴールになります。
で、この実現できると嬉しいタスクというものは、
知的なタスクっていうものはいろいろな型があって、あの、まあ具体的に見ていくと、
それぞれの中でたくさんの応用とか細かい違いがあったりはするわけですが、
大きな枠というか、大別したものだけで見ても。
いろいろな種類があります。で、この講義で主にええフォーカスを当てていくのが、
この予測系タスクという。まあ、だいたい他のタスクにおいても、
そのタスクを実現するための部分で、ええサブタスクとして使われていることが多いような。
そういった一番基本的な方になるので、ここのことを主にお話をしていきます。まあ、
ここがわかっていると他も理解しやすいというか。あのう、
自分で学ぶときにもわかりやすいし、
あるいは皆さんが何かしら実際にええアプリケーションを作るとか。
ええ、あるいは把握してそれを作ってもらうとか、そういったことをするときにも、
ここの知識がしっかりええ備わっていると、そこから先、
あの話が早かったりとかするかなと思うので、まあ、
ここの一番基本的な予測系タスクのところの話をしていきます。
他に何があるかというと、分析発見系タスクとか生成系のタスク。
これもこの講義で扱います。
あとは、推定が目的になっているタスク。ええ、行動を行動を制御する、
あるいは行動を取ることによって環境に対して作用するというタスク。ええ、
あるいは合意形成をするというタスク。ええ、推薦検索系のタスク。
まあ、このあたりはあの産業分野というか、ええ、
ウェブ系の企業なんかでたくさん使われている技術ですが、そういったものがあります。
で、他にもここに挙げていないようなものがたくさんあったりします。
一応、ロードマップとしてですね。ええ。この第一部の中では、
ええ予測系タスクの基本的な考え方、
それを実現するためのええ教室付き学習と呼ばれる方法論があるんですが、その方法論、
そしてその具体例の話。
なんかを順番に学んでいきます。で、
今回はその一番入り口のところを第1回としてお話をしていこうと思います。
キーワードとしては、予測系タスクと。
まあ、その定式化、
それから経験リスク最小化と呼ばれる一番基本的な学習の手法の話をしていきます。
で、早速予測系タスクの説明から始めていきます。
まずこのパートで学ぶことですね。ええ。
まず予測系タスクというものの基本的な考え方とか、
定式化の枠組みをまずお話ししていきます。
実はここが一番えっと新しい概念として出てくるものは多いかもしれません。で、その後、
教室期学習という。
この予測系タスクを実現するための解くための方法論の話をしていきます。え、
ちょっと今回の内容では入らないので、次回の最初にお話しますが、
その一番簡単な具体例として、線形最小二乗回帰と呼ばれる。
ええ。予測系タスクのための教室帰学手法をお話ししていきます。
まず、この予測系タスクと呼ばれる種類の類型に入る。ええ、まあ、
実現できたら嬉しいこととして、例えばよく出てくる例は、
この迷惑メールのフィルタリングなんかがあります。
皆さんが普段使っているメールのアウトルックなんかでもそうだと思いますし、
ジーメールなんかでも。
そうだと思いますが、迷惑メールボックスっていうのがありますよね。いや、
そこに別にこちらで何どそこに入れろうというふうに指定したわけでもなければ、
ルールを決めたわけでもないと思いますが、
メールが自動で振り分けられていたりしますよね。それを実際見てみると、例えばええ、
私の遺産を受け取ってくださいとかこんなん。
当然迷惑メールですよね。一方で、
先日お越しいただきだったらどっちがちょっと怪しいとか、
あるいは日程調整についてだったら多分重要で、
むしろあの迷惑メールに入れちゃいけないんじゃないかということが、
まあなんとなくわかるかなと思いますが、こういったメールが届いた時に規則演算だとか。
条件武器だとか、
そういったものを使って自動で受信ボックスと迷惑メールボックスに振り分ける。
これは一つの予測系タスクの型になっています。
続いて別のタスクですが、手書き文字の読み取り。これもあの昔からあるタスクですが、
ええ、手書きした文字をカメラで撮影して、
そうするとコンピューターの上に画像データとして保存できますね。で、
そのええ文字の部分だけ。
四角く切り取っておいて、この画像からコンピューターでまあ、あの、
例えばメールでメールだとか、そういったもので送れるようなテキスト、
あるいはここに書いてあるものが数字だったら数値に変換をするというのが、
この手書き文字の読み取りのタスクです。
で、続いて録音した文字の。あ、ごめんなさい。録音した音声の文字起こし。
これはええハローとかグッズとかトゥエンティとか、そういった声を出しておいて、
その発言をマイクで録音します。コンピューターにつないだマイクで録音しておいて。ええ、
そうすると音声データとして保存できるわけですね。で、この音声データとして保存された。
まあ、中身を見ると数値が並んでいるようなデータですが、
この音声データを何らかの複雑な処理をして、ええ、その最初にこの音声にええ、
なんという言葉が吹き込まれていたかを出力するという、この。
ええ。コンピューターで扱えるようなテキストとか数値に変換をするっていうのが、
この文字起こしというタスクです。
今、三つほど。
タスクのお話をしましたが、このどのタスクに関しても全部抽象化をすると、
こういうふうにまとめることができます。
入力エックスに対して正しいワイを出力するというタスクです。
こういった形のタスクのことを予測系タスク。
英語だとprediction taskと言います。まあ、
predictionというのが鉄則という言葉ですね。
エックスを入力して、正しいyを出力するという形のタスクです。
で、先ほどのものもあの、改めて見てみると、例えば音声の文字起こしであれば、
入力は音声の波形を数値化したもので、出力は例えば英単語一つ。
という形で予測系タスクの形をしていますね。迷惑メールのフィルタリングも実はそうで、
入力をテキスト、出力をええ、普通に受信ボックスに入れるなら丸ええ。
迷惑メールボックスに入れるならバツというふうにしておくと。
そのマルバツのどちらかを出力するという形で、
この予測系タスクの形をしているということがわかります。
というのが、まあ予測系タスクっていう考え方ですね。
この共通の構造を持っているわけです。
そして、この予測系タスクを解決するということは。
まあ、入力エックスを受け取って正しい出力ワイを出すっていうことが必要なわけですが、
それは言い換えると、ええ関数を一つ作るっていうふうに言うことができます。
まあ、あの、復習するまでもないと思いますが。ええ。入力を受け取って、
何か計算して出力を返す。そういった一定の処理のことを関数と呼びます。まあ、
数学と若干違う用語なところがありますが。ええ。
この講義だったり、まああとはプログラミング系の分野ですかね。の用語としては、
この入力を受け取って計算して出力を返す。一定の決まった処理のことを関数と呼びます。
まあ、例えば入力を二乗して出力するという関数は、
ええ三を受け取ると三を二乗したものが出力されるので、 Qですかね。
中で二乗をするという処理をして、その結果であるQを出力するという関数なわけですね。
で、コンピューターで予測系タスクを解くというのは、
つまりコンピューターにできる四則演算とか条件分岐といった基本的な計算で表せる関数、
かついろいろなエックスを入力したときに、それに対応して、
ちょうど正しいワイが出てくるような、
そういった関数を作ることっていうふうに言い換えることができます。
先ほど二次関数で言いましたが、
じゃあ画像やテキストはどうなるのかと思うかもしれないですけれど、
実は画像とかテキストを入力したり出力したりできる。
そういった関数もここから先講義が進むと出てきます。まあ、
それもあの実現する方法があるんだっていうふうに。
だけ思っておいてください。いずれにしても、何か入力を受け取って、
ここで計算をして出力をするっていう、この真ん中にある関数を作るっていうのが、
この予測系タスクを解くっていうことになるわけです。
で、この後ちょっとだけ具体例でお話し始めますが。え、その前に基本的な用語だけ
ええ。ここから先、ずっと使う用語を説明しておきたいと思います。
今、我々が作りたい予測に使う関数、この真ん中のものですね。これを予測器と呼びます。
英語だとpredictorですね。
そして、入力になる値Xのことは特徴量と呼びます。英語だとfeaturesと言います。
そして出力になるは値、予測したい対象の値ですね。このワインのことをラベルと呼びます。
まあ、英語でそのままのレイバルです。
この特徴量予測器ラベルというこの呼び方は、機械学習の分野で特有の用語になるので、
ここで慣れておいていただきたいなと思います。
一つちょっと細かい注意として、あの、ここまで予測という言葉を使ってきましたが、
この予測器とか予測タスクという風に言ってきましたが、
まあ普通日常で予測っていうと天気予報だとか、
そういった未来の出来事の予言のことを指すことが多いかなと思いますが。
機械学者の場合には、それ以外の未来に対する予測ではない場合も、
慣習的に予測という言葉を使うことがよくあります。
まあ、例えばあのう迷惑メールの分類もあれも予測という言い方をします。
あとはこれらの特徴量、予測器、
ラベル全部分野によってあの異なる別名がついていったりするので、そのあたりも。あの、
もし見れる人は、この資料の下のところを見て見ていただいて、
まあここから先の講義でも少しずつこういったものが。
出てくるかなと思いますが、
基本的には特徴量予測器ラベルという用語で説明をしていきます。
もう一つ用語があります。予測系のタスクの中でも、
ラベルの種類によって呼び分けをすることがよくあります。具体的には、
予測したいラベルが量的なものの時には回帰タスク。
質的なものの時には分類タスクというふうに呼び分けます。回帰タスクの例としては、まあ、
量的なラベルを予測するタスクなわけですが。ええ、
例えば動物の画像からそのそこに写っている動物の体重を予測するというタスクであれば。
出力されるべきラベル予測される対象であるラベルが8.
7キロみたいな数値なの数値なので、ええ。
こういったタスクは回帰タスクというふうに呼びます。
一方で、例えば同じ動物の画像が特徴だとしても、
それを犬か犬以外かに分類するというタスクであれば、
犬か犬以外かを出力するというタスクであれば、ええこの。
犬である犬ではないという施設的なラベルを予測するタスクになっているので、
分類というふうに呼びます。
この区分も基本的な用語として頻繁に使われるので、
ここで押さえておいていただきたいと思います。
で、あとは早速出てきましたが、
分類の時のラベルはクラスと呼んだりカテゴリーと呼んだりすることがあって、
これもあの早速前のページにもあったあの別名なんですが、
こういった用語も使っていきます。ラベルがあの分類の時にはクラスと呼んだり、
カテゴリーと呼んだり。
まあ、基本的にわかりやすい用語かなと思いますが。えっと、こういったよう、
あの別名がついていたりします。
はい。ここまでちょっと抽象的なあのタスクの説明だけをしてきたので、
ちょっとだけ具体例を使って、特徴量とはどんなものか、
予測器という予測器になるような関数はどんなものかということを見ていきましょう。
ええ。ここではワインの科学的な計測データからぶどうの品種を当てるという、
そういった予測系タスクを考えます。
そして科学的な計測データこれが特徴量ですが、
ここでええ出ているのはアルコールの濃度とか、ええ色相とか、
そういった13個の数値があるとします。まあ、ワインを持ってきて、
こういったものを計測できるっていうことですね。
そして、ラベルとしてブドウの品種面を考えます。
ええ、具体的にはこのちょっと読めないですが、
バローロバルベーラええグリーヌリーノというええ三つの品種があるとします。
そのワインがどの品種のブドウからできているか。まあ、
ええ品種というより産地に近いかもしれないですが、どの。
ええ。分類になるか。
っていうのがこのラベルです。
この、そしてこの特徴量である計測された13個の数値を受け取って、
そこからどのクラスなのかを当てるという予測問題を考えます。予測タスクを考えます。
この場合の特徴量は、この13個の数値を縦に並べた一つのベクトルになりますね。
13次元のベクトルになります。こういった形で数値を並べたものをベクトルと呼んでええ。
データの多くは複数の数値からなる特徴量持っているので。
こういった形で並べて扱うことが多いですね。
D項の数が並んでいるベクトルはD次元ベクトルというふうに呼びます。まあ、
この場合だと13個の数を縦に並べたものを特徴量として使うので、
13次元ベクトル13次元ベクトルの特徴量が。
あるようなタスクになっていますね。
そして、この場合の予測器というのは、この13次元のベクトル。
まあ13個の数値を受け取って、そこから正しいラベル番号を出力する。
そういった計算式になります。このラベルとしては、先ほどは名前を付けていましたね。
バローロとかバルベーラとかつけていましたが、これにあらかじめ番号をゼロ一、
ええ都合上マイナス一っていうふうにあらかじめ決めておきます。まあ、
ここの数字はあの今の場合だけで適当です。
そして、ええ、この予測器を作るというのは、この13個の数値から何らかの演算をして、
その結果としてちょうどこのゼロだとか、ちょうど一、
ちょうどマイナス一という数値が出てくるような、
そんな関数を見つけろという問題になります。で、具体例で試しに考えてみました。
ええ
13個の数値がありますが、ほとんど無視して一つ目の数値を3倍して、
エックス二とエックス三を掛け算してええ。3つ目のエックス三の三乗を足す。
そしてその結果の符号を取る。まあゼロだった時ゼロええふだった場合、マイナス一。
生だった場合、一にするという。ええ、そういった関数を考えます。
このFXは私が今適当に考えただけ、今今というか、
あの適当に思いついた思いついた式を書いてみただけなので、
まあ当然外れると思うんですが、まあそれでも一応立派な予測器ではあるわけですね。まあ、
ただ使い物にならないだけで、これも予測器と。
で、資格を持っています。
で、当然ですが、適当に思いついただけなので、あの、
これが当たるわけは当然ないんですけど。一応これも予測です。
で、問題はいい予測器をどうにかして作りましょうっていうことなわけですねえ。ただ、
実際、エキスパートワインのエキスパートソムリエさんを連れてきたとしても、
アルコールの濃度とか色相みたいな数値からどういう数式を立てれば正しい品種を与えられるか。
を考えるっていうのは、さすがに困難かなと思います。
で、多くの予測タスクで、やっぱりこういう状況になるというか、
私が適当に考えたのと大差ないようなものが多分できるんじゃないかなと思います。まあ、
多少ソムリエさんが作ったお話だと思いますけど。
まあ人間だと実際ワインを飲んでみてとか、香りで色で。
感覚的に解けるタスクだとしても、
いざ具体的にコンピューターで実行できるような計算に落とし込もうとすると、
どういう数式を書けばいいのかっていうのは、まあ大体わからないわけですね。
で、じゃあどうするかっていうところが機械学習の出番なわけですが、
ここまでのスライドの中で実は使えそうなものがありました。ええ、
正しい入出力をペアにした過去のデータを収集しておくことができますね。
実際にワインをたくさん持ってきて。
ちょっとずつ、あの計測をして。
ええ、 13次元の数値と13次元のベクトルと正しいクラスを対応付けて、
それを表として記録しておくことができますね。で、こういったものを用意しておけるなら、
特徴量とラベルの間の関係がこの表から推測できるかもしれないですね。
この情報を使うと、予測器をうまく作れるかもしれないわけです。
これがこの予測系タスクにおける一番基本的な学習というものの考え方で、
教室期学習というふうに呼ばれます。
よいしょ、すみません。ええ。こういったふうに正しい入力と正しい出力のペアを用意して、
そのペアにしたデータこれをラベル付きデータというふうに言いますが、
このラベル付きデータから予測器を作る。
これが教室付き学習です。
まあ、そのままですね。ラベル付きデータというのは、
特徴量エックスと正解ラベルワイのペアをたくさん集めたもので、
それによってこのエックスとワイの間の関係を何らかの方法で。
あのここね回してというか、何らかの方法でこの間の関係を見出して、
それによっていい関数を作ろうというわけです。まあ、一つの学習の戦略ですね。
まあ、
別にこういうデータを用意しなきゃいけないと誰かが決めているわけではもちろんないというか。あの違う種類のデータからどうにか学習できないかっていうアプローチはいろいろあったりするんですが、その中でも入力エックスと入力である特徴例エックスとラベルワイを。
ペアでたくさん集めるという戦略をとる方。
戦略をとって行う学習を教室付き学習というふうに呼びます。
で、ただまあデータを集めた方がいいとしても、
ええ人手で実際にそこから計算式作るのは当然難しいですよね。まあ、
なんとなく過去のデータを眺めていると多少作れるかもしれないですが、実際のデータ量、
例えば何万件もあったりとか。ええ、 13次元ある特徴量全部考慮してるっていうのも。
人間だとちょっと難しいですよね。で、実応用になってくると、
数百万件のデータ数百次元の特徴量という応用も簡単に出てくるので。
まあ、ここも当然自動でどうにかしたいわけですね。
まあ。ということで、あのデータを集めた。
わけですが、
ここからどうやって予測器を作るかっていうところが機械学習の技術になってきます。で、
それを考えるために、ええ、まあ、
どうやって望ましい予測器を手に入れるかがここからの説明していく内容になりますが、
そのまあ入り口としてというか。
事前に考えないといけないことをして、
望ましい予測器とはどんなものなのかを定義していく必要があります。
この話をこの次のパートでしていきます。
今日の残り時間というか。最後のセクションですね。
はい。ええと予測系タスクのための学習の方法の。
まあ、概念をちょっと導入していこうと思います。
ええ、最初にここから先、あのどうやって望ましい予測器を作るかとか、
そもそも望ましいものは何かとか、そういった内容を話していきますが、
一旦その前の使う言葉を少し定義していきます。
まずデータセットとデータ点サンプルですね。
ええ、
収集されたひとまとまりのデータ全体のことをデータセットとか標本というふうに言います。
標本というのは統計学から来ている用語ですね。
機械学習だとデータセットってまあ呼ぶことが多いかなと思います。
標本ということもまああります。
ええ、収集したひとまとまりのええデータの全体のことですね。そして、
そこに含まれている一つ一つのデータのことを、データ点データポイントとか、
ええ事例インスタンスとかイグザンポという英語で用語がありますが。
日本語だと事例というふうに言います。まあ、事例とかデータ点というふうに言います。
この例えばデータセットとして表形式でデータを集めていたら、この一行一行が一つの事例、
一つのデータ点なわけですね。
まあ、こういう呼び方をしていきます。
え、続いて学習とか訓練という用語があります。
ここまでにも学習というふうにすでに言ってしまいましたが、学習あるいは訓練というのは、
手持ちのデータセットから予測機などを作ることを言います。そして、
この時使うデータセットは。
まあ、学習に使っているので、学習とか訓練に使っているので、訓練標本といったり、
訓練データ学習データなどと言います。このまあ訓練とか学習、同じ意味でええ、
互いにこう行き来できる用語として使います。
学習はラーニングで、訓練はトレーニングですね。
まあ、あとは日本語でもトレーニングデータっていうふうに言うこともかなり多くあります。
はい。で、ここからまあ、どういった方法で学習をしていくかを話していきますが。
ええと、ここからはちょっと図で説明しやすくするために、
特徴量もラベルも一次元という回帰の場合で説明をして進めていきます。
このまあ横軸に特徴量を書いて、縦軸にラベルの値を書いて、まあ回帰、
つまり数値的な予測をしなければいけない時を考えます。
こういった問題は、こういったええタスクは短回帰っていうふうに言われますね。
特徴量が一次元な回帰のことを短回帰と言います。このケースで説明をしていきます。
この場合、まあなぜこう一次元の特徴で考えるかというと、一つ一つの予測器が。
この場合だけ曲線のグラフで図示できるからですね。横軸にエックス軸を取って、
特徴量の軸ですね。取ってええ。縦軸に出力の値を取ると、予測器はまあ、
入力エックスを受け取って何かしら予測を出すので。
こういった、まあ関数のグラフで描くことができます。
こういったグラフを描きながら説明をしていきます。
じゃあ、改めてどうやっていい関数を作るかということなんですが。まあ、
関数を作るって言っても、
まあいろいろ思いつく数式を書くことができるかもしれないですが、
それをしてもバチが可能そうですよね。実際、
関数を作るっていう時のええ出発点になるものがあります。
それがモデルとパラメーターというものです。
まず、調整可能なパラメータという変数がついた関数を用意しておきます。例えば、
まあ具体例で見るとわかりやすいですが、ええ、百字多項式というものを考えます。
エフシータエックス。まあ、シータというこの変数がパラメータですが、ええ。
エフシータエックスイコールシータゼロ足すシータ一足すあ、ごめんなさい。
シータ1X足す点点点足すシータ百エックス百乗という百字多項式を考えます。
まあ、手元のデータだけでラベルは正しく出力できるだけでは不十分で、
例えば先ほどの三つの予測器でどれがいいか、
なんとなく左だと思った方が多いんじゃないかと思いますが。ええ。
実際に蓋を開けてみると、新しいデータこの星のデータが。
得られた時に左のものは外れて、実は真ん中のものがぴったり当たった。で、
右のものは少しだけ外れたっていうことが、まあ起きたりするわけですね。
そして我々のゴールは手元のデータだけじゃなくて、
新しく入ってくる初見の入力でも予測をよく当てようっていうことなので、
まあこの場合だと実は真ん中が一番良かったっていう結果になります。
まあ、ここで考えいい人は何が入力されるかわからないし、そんなのデータにないんだから、
後出しでなんとでもなるわけで、
予測を外すなんて無理なんじゃないかっていうふうに気づくかもしれないですね。
これはその通りで、これから出てくるであろう未知のデータについて、我々は何も知らない。
わけです。
ということは、あらゆる入力に対して正しいラベルを出すということは、
どうしようもない無理な話なわけですね。
この無理な話であるっていうことは、最初から解けない問題を考えていたということです。
まあなので、何か特別な工夫を考えて、これを解決可能な問題に変えないといけません。
そこで、機械学習でよく出てくる、よく用いられる基本の考え方がこれです。
事前の策として、すべての入力に対して正しいラベルを出すのはもう無理だと諦めて、
代わりにどんな未知のデータが入力されるかわからないので。
いろいろな未知のデータが、いろいろな未知の入力がこれから入ってくる中で、
そしてその都度予測を出す中で、
平均的によく予測が当たるということを目指すことにします。
これが、この。
予測モデルええ。予測タスクの定式化における2つ目の重要な考え方で、
データは背後にある生成分布からランダムに出てくるものだと考えることにします。
データというのは確率変数であって、その後ろに生成分布があるという風に考えます。
このデータの確率変数の確率分布ですねっていうものがあるとします。で、
その分布からサンプリングされた結果、ランダムに実現値をとってきた結果。
が手元のデータができているんだ。そして、これから出てくる未知のデータに関しても、
こういう方法で同じデータの確率変数の実現値として出てくるんだというふうに考えることにします。これは別に正しいということではなくて、すべてで当てはまるということではなくて。
そう考えることに便宜上しましょう。という話です。
そして、これからサンプリングされる未知のデータに対して平均的に良い性能を目指す。
つまり期待の期待値の予測誤差。ごめんなさい。逆ですねえ。予測誤差の期待値が小さい。
そういう予測器を作ることを目指しています。まあ、ここで予測誤差というふうに。
言いましたが、これは損失関数という関数を選ぶことで定義します。
予測誤差の定義のために用いる関数を損失関数、
英語でloss functionと言います。
ロスファンクションは、ええ、正しいラベルがワイで、
予測値が予測したラベルがワイプライムだった時に、
このワイとワイプライムを受け取って何か値を返す。そういう関数です。
基本的に皮膚の関数を普通は使います。
これがまあ、誤差の評価値を出力するような関数ですね。そして分析者自身、
このモデルを作ろうとしている人、ええ、この学習を行おうとしている人自身が、
何をこの誤差の定量的な指標としたいかに応じて選ぶものになっています。
例えば回帰タスクではこういうものが。
定番で二乗損失という関数があります。あるいは分類タスクではゼロ一損失、
ゼロワン損失というものがまあ定番で使われます。まあ、この後、あの、行っていうか、
えっと、次回以降にまたええ、いろんな損失関数が出てきます。
そして、この予測器Fを。
なんか一個用意したときに、それの良し悪しは、
これから現れるデータに対する損失の期待値、予測誤差の期待値で定義することにします。
この損失関数の期待値、損失の値の期待値ですね。このええ損失関数にラベルの。
確率変数とモデルのモデルというか、えっと、
予測器の出力の予測したラベルを代入したこの値の期待値をリスク関数というふうに呼びます。英語でそのままリスクですね。
あるいは、期待損失と日本語で言うこともあります。
式で書くならこういうことですね。まあ、真ん中に期待値の記号で書いていますが、
右は損失をデータの出方の確率分布確率密度PXYXが特徴でyからですね。
このええデータの出方の確率密度で。
積分したもの、これがリスク関数になっています。まあ、損失関数として二乗損失を選ぶと、
まあ、具体的に入れてみるとこういう式になるわけですね。
これがありとあらゆるテストデータの出方を想定して、
それぞれどれぐらいの確率で出るかを考えて、
平均で鳴らした時にどれぐらい平均で予測を外しているかを表している量になります。
まあ、これが小さいほどいい予測器だということに決めるわけですね。
モデルのパラメーターを調節して、リスクの値が小さい予測器を作る。
これがこの統計的学習。ええ、すみません。まだキーワード出してなかったですが。ええ。
これがこの教室学習における基本的なアイデアになります。
このリスクが予測の外れ度合いの指標なので、
これを小さくするようにモデルのパラメーターを調整するわけですね。
まあ、このええ、この目標変更、このゴール設定の変更によって何が変わったかというと、
あらゆる入力で完璧な予測を出すということは諦めました。で、その代わり、
損失の期待値を。
小さくすることを目標にすることで、出現の確率が高い入力は。
まあ、予測を外すと期待値に大きく影響してしまうので、出やすいところの出現しやすい。
ええ、データとして入ってきやすい入力のところではあまり外さないようにして。
出現確率が低いところではあまり出てこないので。思いが小さいので。
多少おろそかにしてもいいという問題にすり替わっているわけですね。
これによって全てを完璧に打ち返せなくてもいいので、
総じて平均的には高性能になるように頑張ろうという現実的な目標に、
まあ問題を変えることができているわけです。
これで一応、問題設定を少し変えることで、多少解ける問題になったわけなんですが。
まだあの、ここまでの話で実は出てきていない落とし穴があります。あ、
ちょっとすみません。残り時間がなくなってしまったのですみませんが、
残り五スライドほど次の授業で、
最初のところで復習から始めてええ話をしていきたいと思います。
まあ、今回、とりあえずこの目標設定を期待値で、
ええ損失の期待値を小さくするようにパラメーターを決めるという形で書き換えたというところまで、今回の話にしたいと思います。ということで、ええ、今回の。
授業は以上です。お疲れ様でした。